ここでは、Power BIでの集計分析を行うために最適なデータ構造について学んでいきましょう。
結論から言うと、その原則は縦持ち形式に統一することです。
この形式にすることで、Power BIの強力な数式言語であるDAXを使った計算や、柔軟な多次元分析が非常にやりやすくなります。
DAXの詳細は後ほど説明しますが、まずは縦持ちという形だけ頭に入れておいてください。
では、縦持ち形式とは具体的にどのような形なのでしょうか。
スライドの適切な例を見てみましょう。
これが典型的な縦持ちデータの構造です。
その核心は、分析の対象とする定行データ、数字は基本的に1行に1つにするというルールです。
店舗、年、指標といった属性が列に並び、その組み合わせに対応する1つの値、例えば売上高1200などが最後の値列に格納されています。
一方、Excelなどで一般的な横持ち形式は、Power BIでの分析にはあまり適していません。
スライドの適切ではない例がそれです。
ここでは、売上高、営業利益、経常利益といった分析の対象となる定行データが横に広がってしまっています。
では、なぜこの横持ち形式がPower BIの分析に適さないのか。
そして、縦持ち形式に変換するとどのようなメリットが生まれるのかという点について、次のレクチャーで詳しく見ていきましょう。